### 2014-12-06 Documentacion/introduccion.tex
introduccion 1.0

\section{Introducción}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%55%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% requerimientos,Hacer como una sinopsis.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Especialistas de distintos ámbitos académicos o profesionales se encuentran habitualmente en la necesidad de realizar estudios del movimiento del cuerpo humano. Esta tarea implica registrar la posición de miembros o articulaciones en el espacio y su correspondiente evolución en el tiempo.

@@

\begin{itemize}
\item A \emph{nivel asistencial}, en el área de \emph{fisioterapia}. Para realizar un seguimiento de la evolución de un paciente resulta importante en muchos casos conocer en detalle el movimiento, posición, etc. de la articulación o miembro afectado para llevar un control del mismo durante la rehabilitación y así poder determinar con mayor exactitud el estado del paciente.
\item \emph{Investigación académica en biomecánica}. Diversos proyectos se llevan a cabo en las universidades sobre esta temática, por ejemplo, en la facultad de ingeniería de la Udelar  se realizó el estudio comparativo de la patada delfín y la patada “crawl” respecto al nado de los peces por ondulación, tratando de explicar cómo la misma puede ser propulsiva. Para ello se analizaron videos de nadadores olímpicos mediante los cuales se obtuvo una secuencia temporal de las posiciones de diferentes partes del cuerpo durante varios ciclos de patada.
\item \emph{Medidas de performance en el deporte de alto nivel}. Cuando se habla de entrenamiento deportivo se hace referencia tanto a la mejora de las capacidades del atleta como a la optimización de las capacidades en función del deporte en el que se desempeña. La técnica deportiva está relacionada directamente con la optimización de estas capacidades por lo que una buena técnica garantiza el mejor aprovechamiento de las posibilidades físicas del atleta garantizando mejores resultados. Las mejores soluciones para la optimización de la técnica de un deportista consisten en el análisis de videos donde se puede estudiar en detalle cada uno de los movimientos del  mismo.
\item \emph{Animación 3D}. Probablemente el más conocido de estos ejemplos, tanto en el diseño de videojuegos como en películas, programas de televisión o comerciales muchas veces se requiere capturar el movimiento de un actor para interpretear un personaje  y que sus movimientos parezcan lo más natural posible.
\end{itemize}

@@

A raíz de esto, se puede definir un \emph{sistema de captura de movimiento} como un conjunto de dispositivos y software que a partir de la grabación del movimiento de una persona (o cualquier otra cosa), es capaz de trasladar dicho movimiento a un modelo digital para diferentes fines.

@@

@@

Por otro lado, la salida del sistema debe ser la posición en el espacio de cada marcador colocado en el cuerpo del paciente, para cada instante de tiempo en la captura. Además cada marcador debe estar identificado en cada cuadro. A estos requerimientos, se le suman otros de caracter académico, como la importancia de tener una base de datos con sets de prueba y una método de evaluación de performance establecido. Estas dos cosas toman gran relevancia en etapas futuras del proyecto, ya que realizando pruebas de las nuevas implementaciones con los mismos datos que se realizaron estas y midiendo los resultados de la misma forma, se puede tener un buen punto de referencia sobre el cual comparar y poder evaluar cuanto se mejora el sistema.

En resumen, el sistema a crear pretende bajo ciertas condiciones controladas, obtener las coordenadas espaciales de un número de puntos de interés sobre un persona. Una de las formas de realizar esto es colocando a la persona un traje negro con marcadores en un ambiente con iluminación adecuada, se le filma con varias cámaras a lo largo del tiempo, se adquiere esta información en la computadora y mediante un posterior procesamiento se obtiene la posición 3D de cada uno de los puntos de interés indicado por los marcadores a lo largo de toda la secuencia.

@@

Los bloques funcionales que debe tener el sistema son:
\begin{itemize}
\item Calibración.
\item Obtención de imágenes de video.
\item Detección y seguimiento de puntos en cada video por separado (posición 2D).
\item Estimación de pose (posición 3D de cada uno de los puntos).
\item Devolución de una matriz de la posición espacial y temporal de los puntos junto con estadísticas generadas a partir de dichos puntos.
\end{itemize}

@@

A continuación, se hace una breve revisión del estado del arte de los sistemas de caputra de movimiento de las características del que se pretende implementar.

%En relación con esto, se tendrá presente la tecnología del proyecto “Neuronavegador” realizado en Facultad de Ingeniería para obtener puntos contra los cuales comparar los obtenidos por el sistema.

>>>>

\section{Introducción}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%55%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% requerimientos,Hacer como una sinopsis.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

En este documento se describen las tareas realizadas en el marco del proyecto de fin de carrera ``Análisis de Video en Biomecánica'' realizado en la Facultad de Ingeniería, Udelar. En este capítulo, se realiza una introducción al problema planteado y en función de esto se plantea el objetivo para el proyecto y una breve revisión del estado del arte para los sistemas de estas características.

\vspace{5 mm}

Especialistas de distintos ámbitos académicos o profesionales se encuentran habitualmente en la necesidad de realizar estudios del movimiento del cuerpo humano. Esta tarea implica registrar la posición de miembros o articulaciones en el espacio y su correspondiente evolución en el tiempo.

@@

\begin{itemize}
\item A \emph{nivel asistencial}, en el área de \emph{fisioterapia}. Para realizar un seguimiento de la evolución de un paciente resulta importante en muchos casos conocer en detalle el movimiento, posición, etc. de la articulación o miembro afectado para llevar un control del mismo durante la rehabilitación y así poder determinar con mayor exactitud el estado del paciente.
\item \emph{Investigación académica en biomecánica}. Diversos proyectos se llevan a cabo en las universidades sobre esta temática, por ejemplo, en la Facultad de Ingeniería de la Udelar  se realizó el estudio comparativo de la patada delfín y la patada “crawl” respecto al nado de los peces por ondulación, tratando de explicar cómo la misma puede ser propulsiva. Para ello se analizaron videos de nadadores olímpicos mediante los cuales se obtuvo una secuencia temporal de las posiciones de diferentes partes del cuerpo durante varios ciclos de patada.
\item \emph{Medidas de performance en el deporte de alto nivel}. Cuando se habla de entrenamiento deportivo se hace referencia tanto a la mejora del rendimiento del atleta como a la optimización de las capacidades en función del deporte en el que se desempeña. La técnica deportiva está relacionada directamente con la optimización de estas capacidades por lo que una buena técnica garantiza el mejor aprovechamiento de las posibilidades físicas del atleta garantizando mejores resultados. Las mejores soluciones para la optimización de la técnica de un deportista consisten en el análisis de videos donde se puede estudiar en detalle cada uno de los movimientos del  mismo.
\item \emph{Animación 3D}. Probablemente el más conocido de estos ejemplos, tanto en el diseño de videojuegos como en películas, programas de televisión o comerciales muchas veces se requiere capturar el movimiento de un actor para interpretear un personaje  y que sus movimientos parezcan lo más natural posible.
\end{itemize}

@@

A raíz de esto, se crean los \emph{sistemas de captura de movimiento}, que se definen como un conjunto de dispositivos y software que a partir de la grabación del movimiento de una persona (o cualquier otra cosa), es capaz de trasladar dicho movimiento a un modelo digital para diferentes fines.

@@

La solicitud de la implementación de este sistema vino de parte de Patricia Polero, investigadora del Departamento de Biofísica de la facultad de medicina de la Udelar, por lo que el sistema a implementar debe tener foco en el área asistencial, particularmente en el estudio del movimiento de las personas.

@@

Por otro lado, la salida del sistema debe ser la posición en el espacio de cada marcador colocado en el cuerpo del paciente, para cada instante de tiempo en la captura. Además cada marcador debe estar identificado en cada cuadro. A estos requerimientos, se le suman otros de caracter académico, como la importancia de tener una base de datos con sets de prueba y una método de evaluación de performance establecido. Estas dos cosas toman gran relevancia en etapas futuras del proyecto, ya que realizando pruebas de las nuevas implementaciones con los mismos datos y midiendo los resultados de la misma forma, se puede tener un buen punto de referencia sobre el cual comparar y poder evaluar cuánto se mejora el sistema.

En resumen, el sistema a crear pretende bajo ciertas condiciones controladas, obtener las coordenadas espaciales de un número de puntos de interés sobre una paciente. Una de las formas de realizar esto es colocando a la persona un traje negro con marcadores en un ambiente con iluminación adecuada, se le filma con varias cámaras a lo largo del tiempo, se adquiere esta información en la computadora y mediante un posterior procesamiento se obtiene la posición 3D de cada uno de los puntos de interés (los marcadores) a lo largo de toda la secuencia.

@@

\vspace{5 mm}

%SINOPSIS
El proyecto comenzó con una profunda investigación y revisión bibliográfica, en particular se buscaron diseños de sistemas de captura de movimiento ya estudiados y detalles de implementación de cada bloque en conjunto o individuales.

Además, se hizo incapié en obtener una base de datos con secuencias (ya sean reales o sintéticas) para probar la implementación. Esta búsqueda en particular no obtuvo buenos resultados, ya que no se encontraron bases de datos acordes a lo necesitado. Por esto, se decidió implementar una base de datos propia.

 Luego se definió la metodología a implementar. De acuerdo a la bibliografía consultada, se optó por un sistema de 4 bloques principales cómo se muestra en la figura \ref{bloquesSistintro}.

 \begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{img/Sistema_completo/Diagrama_de_bloques.eps}
\end{center}
\caption{Diagrama de bloques del sistema a implementar.}
\label{bloquesSistintro}
\end{figure}

Cada uno de estos bloques realiza una actividad bien definida:
\begin{itemize}
\item El bloque de \emph{calibración}, es el encargado de realizar la sincronización de las múltiples cámaras utilizadas para realizar la captura y obtener los parámetros internos de las mismas, para saber la posición que tiene cada una en el espacio y de esta manera realizar una correcta reconstrucción de los puntos.
\item El bloque \emph{detección de marcadores}, es el encargado de identificar cada marcador en las imagenes obteniendo la posición 2D de cada uno de ellos a lo largo de la secuencia de captura y para cada cámara (ver figura \ref{peladocirculosintrointro}).
\item Con los datos de la posición 2D de los marcadores desde distintas vistas, se obtiene la posición 3D de cada uno a través del bloque \emph{reconstrucción} (ver figura \ref{peladoewconstruidointro}).
\item Por último, se relaciona cada marcador en un cuadro de la secuencia con su correspondiente en el resto de los cuadros, obteniendo asi la trayectoria de cada punto a lo largo del tiempo. Esto se realiza en el bloque \emph{seguimiento} (ver figura \ref{peladoetrackingintro}).
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Captura original]{\includegraphics[scale=0.4]{img/peladoFondoAzul.png}\label{peladoOriginalintrointro}}\hspace{3 mm}
        \subfloat[Detección de marcadores]{\includegraphics[scale=0.4]{img/peladoFondoAzul_circulos.png}\label{peladocirculosintrointro}}

        \subfloat[Recontrucción 3D]{\includegraphics[scale=0.3]{img/Reconstruccion/reconstruccion2.png}\label{peladoewconstruidointro}}
    	\subfloat[Seguimiento]{\includegraphics[scale=0.3]{img/Tracking/track1.png}\label{peladoetrackingintro}}  
  \caption{Salidas de los bloques principales del sistema.}
      \label{ejemplotutiintro}
\end{figure}

A continuación, se presenta una breve revisión del estado del arte de los sistemas de captura de movimiento. Luego, la documentación continúa con la explicación de la base de datos generada y la justificación e implementación de cada bloque del sistema mencionado anteriormente. Finalmente se realiza un análisis de los resultados obtenidos y de la performance del sistema en general.

@@

Al día de hoy existen varios sistemas de captura de movimiento, desafortunadamente los más completos son sistemas bajo costo de licenciamiento.

Como se mencionó anteriormente, los más populares actualmente son los que se utilizan en la industria del cine o de diseño de videojuegos. En este contexto, se almacenan las acciones de actores humanos y se usa esta información para animar modelos digitales de personajes en animación 3D.

Algunos ejemplos de sistemas de captura de movimiento bajo licencia son:

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon}\footnote{http://www.vicon.com/}. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y de los más utilizados para estudios clínicos y biomecánicos en el mundo, asi cómo para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas.
\item \emph{Qualisys}\footnote{http://www.qualisys.com/} Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, que básicamente es un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo en aprender a utilizar.
\item \emph{OptiTrack}\footnote{http://www.naturalpoint.com/optitrack/}. Es de los sistemas comerciales más baratos, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon por ejemplo. Además, otra de sus ventajas es que brinda acceso a bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos que obtiene, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera que se desee por fuera de las aplicaciones que provee. 
\item \emph{Massive}\footnote{http://www.massivesoftware.com/}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software cuenta con varios productos para producir distintos tipos de efectos y animaciones, entre ellos la caputra de movimiento. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis}\footnote{http://www.motionanalysis.com/}.
\item \emph{PhaseSpace}\footnote{http://www.phasespace.com/}.
\end{itemize}

Los sistemas anteriores, y la mayoría de los sistemas de captura de movimiento modernos, utilizan como marcadores sensores infrarrojos o leds. Estos últimos facilitan de gran forma la etapa de detección de marcadores en cada cámara, mientras que para el caso de los sensores infrarrojos no se tiene una etapa de detección ya que los mismos envían la información de la posición directamente.

La gran desventaje de los sistemas anteriores es su costo monetario. A modo de ejemplo, un sistema Vicon de 10 cámaras cuesta aproximadamente \$70.000 USD\footnote{Este precio depende fuertemente del tipo de cámara que se utilice, los precios de las mismas no bajan de los \$3.000 USD por unidad.}.

Por otro lado, también existen softwares de captura de movimiento Open Source, como por ejemplo Kinovea\footnote{http://www.kinovea.org/}. Está enfocado al deporte, permitiendo analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Permite, entre otras cosas, medir distancias, ángulos y tiempos manualmente o utilzar un tracking semi-automático para seguir puntos en vivo y obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que realiza unicamente análisis en 2D.
